---
layout:      post
title:       "13 avril 2026 / 19 avril 2026"
description: "Cafés poèmes"
excerpt:     "Le printemps est un mot vide."
author:      "Haslam Atufal"
image:       "img/spitzweg.jpg"
date:        2026-04-13
publishDate: 2026-04-13
URL:         "/2026/04/13/cafe/"
tags:
    - Café
categories: [ Café ]
---

## 13 avril 2026 (Lundi)

Café bucolique.

Il rêve le soleil sous sa couverture nuageuse, il invoque les pétales de cerisier qui déjà cèdent leurs places aux feuilles. C'est un café qui a besoin de temps, et compte bien le prendre malgré le fait que rien ne peut freiner sa course.

Ce n'est donc pas du tout le bon café pour un lundi !

Un lundi, il faut du café industrieux, productif, conquérant. Du café de winner. Pas du café de poète.
Le café poétique ne produit rien, c'est à cela qu'on le reconnait d'ailleurs.

Bref.

## 14 avril 2026 (Mardi)

Café endormi.

Il somnole sur sa chaise, il n’est pas tout à fait présent. Ce café fait acte de présence, mais il ne faudra pas en attendre beaucoup plus.

À force d’avoir la tête ailleurs, il s’interroge sur cette particularité de notre espèce.  
Existe-t-il un autre animal capable d’être ici sans être là ?

Vu de loin, notre capacité à rêvasser debout ne semble pas hyper avantageux en terme de sélection naturelle...

C’est donc un café qui va y regarder à deux fois avant de traverser la route.

## 15 avril 2026 (Mercredi)

Café indolent.

Il prend la mesure, il prend son temps, il prend la fuite. Il prend beaucoup au fond, mais ne donne peu.

Le plus remarquable dans cette affaire, c'est qu'il le fait sans même s'en rendre compte. C'est fait sans effort, sans bruit, sans à-coup, une seconde nature chez lui.  
On dirais un échange entre deux joueurs de tennis pro. Cela semble si facile, vu des gradins !

Néanmoins ce café doit donner aussi. Ce sera donc le thème du jour, rendre son dû à qui de droit.