---
layout:      post
title:       "20 avril 2026 / 26 avril 2026"
description: "Cafés bulles"
excerpt:     "La dolce vita"
author:      "Haslam Atufal"
image:       "img/spitzweg.jpg"
date:        2026-04-20
publishDate: 2026-04-20
URL:         "/2026/04/20/cafe/"
tags:
    - Café
categories: [ Café ]
---

## 20 avril 2026 (Lundi)

Café dilemme.  
Aujourd'hui, il était censé passer à la salle pousser de la fonte, mais comme il a la crève, il se dit que ce n'est pas une bonne idée de partager ses germes avec ses congénères.  
Pour le mens sana in corpore sano, il faudra donc attendre.

Ce café va aller privilégier la marche, ce qui n'est pas plus mal vu le rayon de soleil du jour.

En matière de santé, c'est fou quand on y pense un peu l'effort nécessaire pour rester sur place, non ?

## 21 avril 2026 (Mardi)

Café lapin blanc.  
Il est tellement en retard qu’il a fini par faire un tour du cadran, ce qui signifie qu’il est parfaitement à l’heure si l’on veut bien admettre que 24h à l’échelle de l’univers, ce n’est même pas un battement de cils.

Malheureusement pour ce lapin, la plupart des gens manquent cruellement d’imagination.

C’est fou ce que les horloges peuvent rendre les gens chafouins, alors que les poètes savent que rien ne sert de courir, car au bout du chemin seule la tombe attend.

## 22 avril 2026 (Mercredi)

Café in-extremis. À force de se (mé)prendre pour un acrobate, on finit par oublier que la gravité est une loi universelle.

Malheureusement, les lois ont la fâcheuse propriété de ne jamais vous oublier - c'est bien pour cela qu'elles sont universelles d'ailleurs.

Toujours est-il que ce café ferait mieux de s'en souvenir. Après tout, il a largement passé l'âge des caramboles.

Ce qui n'est pas le cas des fariboles, car il n'y a pas d'âge pour les billevesées.  
Ce café a donc encore de l'avenir.

## 23 avril 2026 (Jeudi)

Café horizontal.  
Ce matin, il a décidé que non, il ne se lèverait pas tant que la paix dans le monde ne sera pas universelle. Autant dire qu’il n’est donc pas près de revoir la verticale !

Malheureusement, le monde semble avoir d’autres projets pour lui, ce qui le désole ! Il en vient à se demander ce qui l’anime vraiment.  
Nos actes ne sont-ils pas surtout le fruit de nos circonstances plutôt que notre volonté ?

Cette idée lui donne encore moins envie de se lever…

## 24 avril 2026 (Vendredi)

Café illumineux. Si si, ce mot existe, et il signifie "Dépourvu de lumière, de clarté, au sens propre comme au sens figuré."

Le Wiktionnaire cite:

 “Et le bolchevik, toujours plus compacté dans son petit coin avec ses idées bien à lui, établit le calendrier des élégances avant de devenir, avec sa bande d'enténébrés illumineux, un apparatchik.” — (Maxence Caron, L'insolent, éd. Nil, 2012)

Et moi de dire « C’est celui qui dit qui l’est » mais j’avoue que je suis un brin infantile 😅

## 25 avril 2026 (Samedi)

Café pressing. Il repasse le fer dans des bouffées de vapeur, chassant de la main le moindre pli disgracieux.

Il sait bien que c’est inutile, qu’à le seconde même où il l’enfilera cette chemise, elle sera froissée. Mais il sait aussi que les regards avisés savent faire la différence entre le froissé du jour et le froissé d’hier, et que certains y voient un signal important.

Un signal de quoi ? Mystère.

Je suppose qu’avoir le temps de faire du repassage signifie qu’on a le temps de le faire…

## 26 avril 2026 (Dimanche)

Café bonbon et sucreries.  
Au diable la raison ! Ce café affirme que puisque tempus fugit de toute façon, alors carpe diem, et en particulier si ce carpe diem mange de la glace et des marshmallows !

Il s’agit donc un café définitivement diabétique dans la joie et la bonne humeur, because yolo.

Il est rigolo ce café par ailleurs, car il affirme aussi ne fêter son anniversaire que tous les quatre ans par solidarité avec les personnes nées le 29/02.

Il doit aimer les causes perdues, ce café…